(16 ქულა) 1. 
ცნობილი ქართველი მხატვარი ქეთევან მაღალაშვილი 1894 წელს დაიბადა ქუთაისში. 1912 წელს ქეთევანი თბილისის 
სამხატვრო სასწავლებელში ჩაირიცხა. შემდეგ მან სწავლა გააგრძელა მოსკოვში ფერწერის სკოლაში. 1917 წელს იგი თბილისში 
დაბრუნდა. აქ მაღალაშვილი შეხვდა ქართული კულტურის დიდ მოამაგეს, დიმიტრი შევარდნაძეს ვისი რჩევითაც ქართველი 
მოღვაწეების პორტრეტების შექმნა დაიწყო. ამავე პერიოდში ქეთევანი მონაწილეობდა ექსპედიციებში რომელიც ქართველ 
ხელოვანთა მიერ იყო ორგანიზებული. ახალგაზრდა მხატვრები მუშაობდნენ საქართველოს სხვადასხვა კუთხეში რადგან 
ძველი ფრესკები შეესწავლათ და მათი ასლების გადაღება მოეხდინათ. 
1921 წლიდან ქეთევანმა მუშაობა დაიწყო სურათების ეროვნულ გალერეაში. ამავე პერიოდში მან თეატრალურ 
სტუდიისათვის შექმნა ქართული ტანსაცმლის ესკიზები. 1923 წელს მაღალაშვილი სასწავლებლად მიუნხენში გაემგზავრა, 
მოგვიანებით კი საცხოვრებლად პარიზში გადავიდა სადაც კოლაროსის აკადემიაში სწავლობდა ელენე ახვლედიანთან ერთად.  
პარიზში ცხოვრებამ და ცნობილ მხატვრებთან ურთიერთობამ მაღალაშვილის შემოქმედებაზე დიდი გავლენა იქონია. 
ხელოვნებათმცოდნეების შეფასებით პროფესიულმა დაოსტატებამ მხატვარს მეტი სილაღე შეძინა და ის შინაგანად 
გაანთავისუფლა.  
1926 წლიდან ქეთევან მაღალაშვილი ეროვნულ გალერეაში მუშაობდა რესტავრატორათ და აგრძელებდა პორტრეტების 
ხატვას. მან თავისი დროის ბევრი გამოჩენილი ადამიანის პორტრეტი შექმნა.