(16 ქულა) 1. 
შალვა ქიქოძე 1895 წელს დაიბადა სოფელ ბახვში. თბილისის გიმნაზიის დამთავრების შემდეგ ნიჭიერ ახალგაზრდას  
წერა-კითხვის გამავრცელებელმა საზოგადოებამ სტიპენდია დაუნიშნა და იგი მოსკოვის უნივერსიტეტის იურიდიულ 
ფაკულტეტის სტუდენტი გახდა. 1916 წელს შალვა ქიქოძის ჩარიცხვა მოხდა მოსკოვის სამხატვრო სასწავლებელში, კერძოდ 
ფერწერის ჯგუფში.  
არდადეგებზე 
საქართველოში 
ჩამოსული 
ქიქოძე 
დაუკავშირდა 
ქართველ 
ხელოვანთა 
საზოგადოებას 
რის 
დამფუძნებელიც იყო მისი უფროსი მეგობარი დიმიტრი შევარდნაძე. შალვა აქტიურათ ჩაერთო საზოგადოების საქმიანობაში.  
ქიქოძემ მონაწილეობა მიიღო საქართველოს საისტორიო-საეთნოგრაფიო და ქართველ ხელოვანთა საზოგადოებების მიერ 
ერთობლივად მოწყობილ პირველ ექსპედიციაში რადგან კულტურული მემკვიდრეობის უკეთ შესწავლის შესაძლებლობა 
მიცემოდა. ექსპედიციის მონაწილეები ძეგლებს წმინდავდნენ და კედლის მხატვრობას ეცნობოდნენ. შალვამ იმუშავა მე-XV 
საუკუნის ძეგლის, ნაბახტევის ეკლესიის ფრესკების ასლების გადმოღებაზე. მხატვარმა ცხენით შემოიარა საქართველოს 
კუთხეები ფშავ-ხევსურეთი, კახეთი, აჭარა.  
1920 წელს შალვა ქიქოძე, როგორც სხვა ნიჭიერი ახალგაზრდა მხატვრები ქართველ ხელოვანთა საზოგადოების მიერ 
დანიშნული სტიპენდიით სასწავლებლად პარიზში გაემგზავრა. აქ მან მონაწილეობა მიიღო დამოუკიდებელ მხატვართა 
საზოგადოების ყოველწლიურ გამოფენაში. მისი ნამუშევრები გამოფენილი იყო პარიზის სხვადასხვა სამხატვრო გალერეაში.