(16 ქულა) 1. 
ცნობილი ქართველი მხატვარი ლადო გუდიაშვილი 1896 წელს დაიბადა თბილისში. 1914 წელს მან დაამთავრა თბილისის 
სამხატვრო სკოლა. მალე გაიმართა მისი პირველი პერსონალური გამოფენა. საზოგადოებამ ახალგაზრდა ფერმწერის 
შემოქმედება იმთავითვე დადებითად შეაფასა. პირველ წლებში გუდიაშვილის შემოქმედებაში ჭარბობდა როგორც ძველ 
თბილისის ბოჰემური ცხოვრების ამსახველი სცენები ისე საქართველოს წარსულით შთაგონებული სიუჟეტები. 
გუდიაშვილი ქართველ მხატვართა იმ თაობას ეკუთვნის რომელთა მიზანი ხელოვნებაში ეროვნული ფორმების 
დამკვიდრება იყო. მასზე დიდი გავლენა იქონია ძველმა ქართულმა კედლის მხატვრობამ და მინიატურამ. მხატვარმა 
გადაწყვიტა რომ უკეთ გაცნობოდა ქართული ხელოვნების ისტორიას ჩვენს კულტურულ მემკვიდრეობას. სწორედ ამ მიზნით 
მიიღო მან მონაწილეობა ექსპედიციაში რომელსაც ექვთიმე თაყაიშვილი ხელმძღვანელობდა.  
1919 წელს ახალგაზრდა მხატვარი პარიზში გაემგზავრა და ჩასვლის თანავე ჩაირიცხა რონსონის „თავისუფალ 
აკადემიაში“. იმდროინდელ ფრანგულ პრესაში ხშირათ ხდებოდა სტატიების გამოქვეყნება მისი შემოქმედების შესახებ. 
ფრანგმა მწერალმა რეინალმა გამოსცა მონოგრაფია გუდიაშვილის შესახებ, რომელიც მოხიბლული იყო ქართველი ფერმწერის 
ორიგინალური სტილით.  
1946 წელს გუდიაშვილმა მოხატა თბილისის ქაშუეთის ეკლესიის კედლები რომლის გამოც სამხატვრო აკადემიიდან 
დაითხოვეს.