(16 ქულა) 1. 
ცნობილი ქართველი მხატვარი ელენე ახვლედიანი 1901 წელს დაიბადა თელავში. იგი ჯერ სამხატვრო სტუდიაში 
სწავლობდა 1922 წელს კი თბილისის სამხატვრო აკადემიაში ჩაირიცხა. აკადემიის ხელმძღვანელობამ წარჩინებული სტუდენტი 
საზღვარგარეთ გაგზავნა და მან სწავლა განაგრძო პარიზში, კერძოდ კოლაროსის აკადემიაში. პარიზში გაიმართა მისი პირველი 
პერსონალური გამოფენა. ცნობილია რომ მრავალ სხვა დამთვალიერებლებთან ერთად ეს გამოფენა მოუნახულებია პიკასოს, 
ვისაც განსაკუთრებით მოწონებია ფერწერული ტილო „კახეთი, ზამთარი“.  
ელენე ახვლედიანმა მნიშვნელოვანი წვლილი შეიტანა ქართული პეიზაჟური ფერწერის განვითარებაში. მისი ნამუშევრები 
იმთავითვე შედევრებად აღიარეს კრიტიკოსებმა და ხელოვნების მოყვარულებმა რომელთაგან გამოირჩევა თბილისის, 
სიღნაღისა და თელავის პეიზაჟები.  
განსაკუთრებული იყო ელენე ახვლედიანის დამოკიდებულება ძველ თბილისთან მიმართებაში. როგორც მისი 
თანამედროვეები იხსენებდნენ მხატვარის უშუალო ჩარევის შედეგად არაერთი ძველი შენობა გადაურჩა დანგრევას. 
ელენე ახვლედიანი მთელი სიცოცხლის განმავლობაში ემსახურებოდა ქართულ სცენოგრაფიის განვითარებას. მან 
სამოცდაათზე მეტი სპექტაკლი გააფორმა როგორც საქართველოში ისე მის ფარგლებს გარეთ. იგი ასევე ნაყოფიერათ 
თანამშრომლობდა 
გამომცემლობებთან. 
ელენე 
ახვლედიანის 
საუკეთესო 
გრაფიკული 
ნამუშევრებია 
ვაჟა-ფშაველას 
მოთხრობებისა და პოემების ილუსტრაციები.