(16 ქულა) 1. 
ცნობილი ქართველი მხატვარი დავით კაკაბაძე 1889 წელს დაიბადა იმერეთის სოფელ კუხში. 1910 წელს იგი პეტერბურგის 
უნივერსიტეტის ფიზიკა-მათემატიკის ფაკულტეტზე ჩაირიცხა პარალელურად კი სამხატვრო სტუდიაშიც სწავლობდა. 
დავითმა სტუდენტობის წლებში დაიწყო ძველი ქართული ხელოვნების შესწავლა ივანე ჯავახიშვილის ხელმძღვანელობით. 
ახალგაზრდა მკვლევარი შეეცადა რომ ჩაწვდომოდა შუა საუკუნეების ქართული ჭედური ორნამენტის საიდუმლოს.  
1918 წელს დავითი საქართველოში დაბრუნდა და შექმნა არაერთი ფერწერული შედევრი. მათთაგან გამოირჩევა იმერული 
პეიზაჟები. 1919-1927 წლებში იგი ცხოვრობდა პარიზში სადაც იმ პერიოდში მოღვაწეობდნენ საქართველოდან წარგზავნილ 
მხატვრების ახალი თაობა. დავითი მათთან ერთად მონაწილეობდა გამოფენებში, კითხულობდა საჯარო ლექციებს ასევე 
აქვეყნებდა ნაშრომებს თანამედროვე ხელოვნების შესახებ. იგი შეეცადა, რომ ავანგარდულ ხელოვნებაში არსებული 
პროგრესული იდეები ქართულ მემკვიდრეობასთან დაეკავშირებია. 
დავით კაკაბაძემ შექმნა უსათვალო სტერეოკინოს აპარატი. მხატვრის ეს გამოგონება, რომლის მეშვეობითაც შესაძლებელი 
იყო სამ-განზომილებიანი გამოსახულების მიღება ამერიკისა და ევროპის რვა ქვეყანაშია დაპატენტებული. 
სამშობლოში დაბრუნებისთანავე იგი დაუკავშირდა კოტე მარჯანიშვილს ვისთან ერთადაც რამდენიმე სპექტაკლზე 
იმუშავა. დავით კაკაბაძემ მნიშვნელოვანი ღვაწლი შეიტანა ქართული სცენოგრაფიის განვითარებაში.